---
title: "Məntiq, Mücərrəd və Mücərrədləşdirmə: Optimal kod yazmağın tək sirri."
author: ali-taghizade
description:
  "Bu məqalə proqramlaşdırma dillərinin necə və hansı anlayışlar əsasında yaranmasını və bunları göz önünə alaraq yaxşı və ya optimal kod yazılmasını qısaca izah edir."
date: 2026-02-17
categories: ["Proqram Dilləri"]
---

Yaxşı, təmiz və ya gözəl kod nədir? Bir çox proqramçı ilkin dövründə bu sualı özünə verib. Bəzən bu sual haqqında düşünmək insanı yorur və bir müddət sonra kefini pozur. Çünki, kod yazmaq bir baxımdan bir bacarıqdır. Yaxşı kod yaza bilməmək isə, yetərli potensiala sahib olmamaq və bacarıqsızlıq düşüncəsini özü ilə gətirir. Lakin bu suala veriləcək cavab heç də qarmaşıq və çətin deyil. Əslində burada əksik olan bacarıq yox, sadəcə ümumi anlayışlar və proqramlaşdırmanın əsas ideyasını unutmaq və ya bilməməkdir. Bunun yaranmasında əsas səbəblərdən biri, proqramlaşdırmaya yeni başlayanda ən çox verilən tövsiyə olan öyrənilən mövzuları tətbiq etməklə, yəni öyrəndikcə ona dair çoxlu kod yazmaqla öyrənmə taktikasıdır. Özündə bu yol çox səmərəlidir. Həqiqətən də insanlar kod yazma bacarığını əldə edir və kod yazmaqda rahat olurlar. Çünki, kod yazmaq bir baxımdan da alışqanlıq məsələsidir. Nə qədər çox təcrübəyə sahib olduqca, o qədər də kod yazmaq insan beyninə həkk olur və artıq çox düşünməyə ehtiyac qalmadan nə necə yazılacağı məlum olur. Amma bu heç də düşünülən kimi mükəmməl deyil. İnsanlar metodu izləyərkən, əsas koda fokuslanır və sadəcə riyazi formulalar kimi X əməliyatını etdikcə Y nəticəsini almalıyam düşüncəsini əldə edir. Buna kiçik şəkili görmək deyilir. Biz burada əsas olaraq necə edəcəyimizə fokuslanır və kiçik detallara başımızı yoruruq. Bunun nəticəsində də bir-biri ilə zəif əlaqəsi olan modullar və ya bütöv idarəsi həddindən çətin kod bazası ilə qarşılaşırıq. Buna pis kod deyilir. Bu tip kodlar:
- Gələcəkyönümlü deyil, yəni yeni xüsusiyyət əlavə etmək arxitekturanı pozur.
- İdarəsi çox çətindir. Debugging etmək başdan aşağa bir işgəncədir.

Hər nə qədər bu nəticədə işlək olan kod olsa da, pis koddur və proqrmaçıları ən başdakı suala gətirir. Amma bu məqalə isə, sizə yaxşı kod yazmağı ümumi və biraz fəlsəfi yolla izah etməyə çalışacaq.

## Optimal

Əslində bir çox insanın bu sözün mənası haqqında ilkin düşüncələri var. Bu çox vaxt verilən məsələyə ən yaxşı və ya ən sürətli yol kimi olur. Bu açıqlama optimal sözünün həqiqi izahına olduqca yaxındır, amma özündə yenə də tam oturmur. Çünki, burada nisbilik anlayışı çatışmır. Sürət və zamanda olduğu kimi optimallıq da nisbi bir anlayışdır və özündə həmişə nəyə əsasən optimal olduğunu kontekstdə gərəkdirir. Məsələn, avtomobillər üçün olan naviqasiya sistemlərində düşünülə bilər ki, ən optimal yol ən qısa yoldur. Bu həm yanlış, həm də doğru düşüncədir. Çünki, əgər biz həqiqətən də sadəcə qısa məsafə getməyi hədəfləyiriksə, bəli ən qısa məsafəni tapmaq bizim üçün optimal həlli tapmaqdır. Lakin əsas istədiyimiz sadəcə hədəfə ən tez zamanda çatmaqdırsa, ən qısa məsafə bizim üçün həmişə optimal həll deyil. Çünki, ən qısa məsafəyə sahib olan yolda hal-hazırda tıxac ola bilər. Görülən kimi optimal həll üçün hədəflər düzgün müəyyən olunmalı və əsas məqsədi unutmamaq lazımdır.

Proqramlaşdırmada optimal kod məsələnin həllini böyük şəkilə nisbətən ən uyğun cavablayan implementasiyadır. Böyük şəkil dedikdə isə, performansın, oxuna bilirliyin, ölçülənə bilirliyin, davamlılığın və etibarlılığın (stabillik) birləşməsidir. Bu ümumi məqsədli böyük portretə problemin həll etmək istədiyi hədəfləri də qatmaq və ya bu hədəflərə əsasən dəyişmək olar.

## Məntiq

Məntiq insanın düzgün düşünməsini və nəticə çıxarmasını təmin edən qaydalar sistemidir. Əslində biz məntiqi gündəlik həyatımızda daimi şəkildə istifadə edirik. Hər hansı məlumatı bizim zatən doğru olduğunu bildiyimiz digər ifadələrlə birləşdirib, doğru və ya yanlış olduğunu üzə çıxarırıq. Məntiqin bir çox növləri vardır, lakin biz burada onlara toxunmayacağıq. Amma, yenə də daha yaxşı anlamaq üçün bir misala baxaq. Təsəvvür edək ki, maksimum 70 kq ağırlığında cisim daşıya bilən bir qutumuz var. Eyni zamanda, biz qutunun içərisində hal-hazırda bir cisim olduğunu bilirik. Bu kimi vəziyyətlərdə, bizim o cismin 70 kq-dan ağır olmasını yoxlamağımıza heç bir səbəb yoxdur. Çünki, məntiq yeridərək sübut edə bilərik ki, qutu 70 kq-dan ağır cisim daşıya bilməz və qutu hal-hazırda bir cisim daşıyır. Deməli içərindəki cisimin ən maksimal çəkisi 70 kq-dır. Bu kimi məntiq ilk başda çox sadə və asan görülə bilər, və bu səbəblə də proqramlaşdırmada vacibliyi də yaddan çıxa bilər. Məntiq mürəkkəb strukturlu kodları sadələşdirərək performansı artıran və əsasında kodları sadələşdirib daha oxunaqlı edən sistem kimi rol oynaya bilər. Bu səbəblə də məntiqin proqramlaşdırma və kodun optimallaşdırılmasında önəmi çoxdur. Buna daha yaxşı misal və istifadə olunan metodlardan biri olan ikili axtarış (**Binary Search**) alqoritmini araşdırmağınız tövsiyə olunur.

## Mücərrəd

Mücərrəd gözlə görülə, toxunula bilməyən və konkret olmayan hər hansı bir şeydir. Əsasən bir ideya, konsept, keyfiyyət və ya şablon ifadə kimi mövcuddur. Misal: sözlər, ədədlər, sevgi, söhbət və sair. Mücərrədlər bizim düşüncəmizin və məntiqimizin əsas təməlidir. İnsan üçün ən əhəmiyyətli bacarıqlardan biri olan danışıq mücərrədlər olmadan mövcud ola bilməzdir. Biz bundan əvvəlki paraqrafda, məntiq və onun önəmindən bəhs etdik. Özündə məntiq kimi bir sistem var olması üçün doğru və ya yanlış deyə biləcəyimiz ifadələrə ehtiyac var. İfadələr isə, istənilən halında və ya tipində bir mücərrəddir. Bu da o deməkdir ki, biz bir problemi həll edərkən əgər məntiqimizi istifadə ediriksə, eyni zamanda, mücərrədlərdən də istifadə edirik. Kiçik şəkildə mücərrədlər sadəcə şərt bloklarında və ya dəyişənlərdə görülə bilər. Burada heç bir yanlış yoxdur və onlar həqiqətən də müəyyən bir anlayışları ifadə edən mücərrədlərdirlər. Lakin mücərrədlərin proqramlaşdırmada bundan ibarət olması düşüncəsi tamamilə yanlışdır. Buradan belə bir problem çıxır. Bizim əlimizdə olan mücərrədlər sadəcə kiçik şəkilə fokuslanıb, buna görə də böyük şəkilə optimal həll gətirə bilmir. Başqa da bildiyimiz mücərrəd yoxdur deyə də tıxanma baş verə bilər. Bu problemi həll etmək üçün fokusu daha genişləndirən standart və problemə xas mücərrədlərə ehtiyac var. Həm bu geniş standart mücərrədləri anlamaq, həm də problemə özəl mücərrəd törətmək üçün mücərrədləşdirmə bilinməlidir.

## Mücərrədləşdirmə

Mücərrədləşdirmə konkret obyektlərin fərqli cəhətlərini kənara qoyaraq, onların ortaq və əsas xüsusiyyətlərini seçib ümumi anlayış yaratmaq prosesidir. Məsələn, konktret olaraq biz iki alma, 3 ağac və 5 kitab kimi anlayışlarda sayın cisimlərə bir-başa bağlı olmamasını görüb, onu bütöv bir mücərrəd anlayış kimi ifadə edə bilərik. Bu bizə kəmiyyət və ya ədədləri verir. Kəmiyyət özü-özlüyündə heç bir konkret məna ifadə etmir, amma elə bir ümumi anlayışdır ki, biz bunu bir çox cisimə tətbiq edə bilərik. Əşyaların sayından ümumi ortaq cəhət olan ədədləri çıxarmağımız əslində bir mücərrədləşdirmədir. Mücərrədləşdirmə beynin çoxsaylı spesifik detalları ayrıca-ayrıca emal etmək əvəzinə, onları ümumi və sadə anlayışlar altında birləşdirərək strukturlaşdırmasına imkan verir. Belə olduqda mürəkkəb ideyalar özü əslində daha da mürəkkəb ideyalar üçün sadələşəcək. Əlavə olaraq, mücərrədləşdirmədən çıxardığımız yeni mücərrədlər bizim məntiq sistemimizin genişlənməsində və daha da sadə struktur təyin etməkdə yardım edəcək. Misal, tutaq ki, bizim sistemimizdə (video oyun və ya simulasiya kimi) çoxlu şəxslər və ağac tipləri var. Biz bu şəxsləri və ağac tiplərini bütöv insan və ağac mücərrədlərinə mücərrədləşdirə bilərik. Eyni zamanda, biz sistemimizdə olan ölümlü cisimləri də quruplaşdırıb buna başqa bir məntiq qurmaq istəyə də bilərik. Bu zaman bizim mücərrədləşdirdiyimiz insan və ağac mücərrədləri digər bir mücərrəd olan ölümlülər anlayışısını yarada bilər. Bu vəziyyətdə bizim strukturumuz ölümlüləri bötüv bir əsas çoxluq, ağac və insanı isə onun kəsişməyən alt çoxluqları kimi görür. Bu kimi strukturda bizim ölümlülərə quracağımız hər hansı məntiq avtomatik olaraq insan və ağac çoxluğuna və o da bu çoxluqlarda olan spesifik ağac tipləri və şəxslərə təsir edəcək.

## Bu kimi fəlsəfi anlayışların proqramlaşdırmaya olan əlaqəsi

Proqramlaşdırma sadəcə alqoritm yazmaq və ya obyektlər təyin edib onları bir-biri ilə əlaqələndirmək deyil. Proqramlaşdırma özündə bu anlayışların hamısının toplamıdır və heç bir zaman bizə spesifik olaraq hansı sadə yol izlənilməlidir demir. Bu anlayışlara əsasən proqramlaşdırma dillərinin paradiqmaları var və zamanla yeniləri də kəşf olunur. Paradiqma özündə bir mövzuya baxış tərzi və düşüncə modeli deməkdir. Paradiqmalar alt modellərə sahib ola bilər. Ümumi olaraq bütün proqramlaşdırma dilləri iki əsas paradiqmadan ibarətdir: Əmr yönümlü (**Imperative**) və Bəyanedici (**Declarative**). Bir çox proqramçı yeni başlayanda öyrənməsi asan olduğu üçün əmr yönümlü dilləri görür. Məsələn, C dili prodesdural dildir və prosedural da əmr yönümlü modelinin alt-paradiqmasıdır.

Prosedural və əmr yönümlü paradiqmalar özündə müəyyən zamandakı vəziyyəti əsas mücərrəd anlayış kimi götürüb bu vəziyyətlərə və ya hallara uyğun olaraq ardıcıl digər prosedurları və əmrləri icra etməkdən ibarətdir. Bu məntiq əslində kompüterin işləmə məntiqinə çox bənzər olduğu üçün performans tələb edən sistemlərdə mükəmməldir. Eyni zamanda, insana məsələnin həlli üçün sadə ardıcıl əmrlər toplusu və ya digər adı ilə alqoritm dizayn etdirir. Bu da insanın gündəlik düşüncəsinə yaxın olduğu üçün yorucu olmur və asanlıq gətirir. Lakin bu tip proqramlaşdırma zamanla çox qarmaşıqlaşa və idarə olunması vəziyyətlərin sayı həddindən artıq hala gələ bilər. Bu kimi vəziyyətlərdə xətaların olması və tıxanma qaçınılmazdır. Yəni, prosedural proqramlaşdırma hər nə qədər mükəmməl görsənsə də, əslində mükəmməl də proqramçı tələb edir.

Biz mücərrədləşmə və onun mürəkkəb vəziyyətləri strukturlaşdırmasından bəhs etdik. Bunun proqramlaşdırmada bir-başa qarşılığı var və buna obyekt yönümlü proqramlaşdırma deyilir. Obyekt yönümlü proqramlaşdırma əsasında hər şeyin bir obyekt olması və hər obyektin də bir sinifin elementi olmasını tələb edir. Bu siniflər bizim ağac və insan misalına tam uyur. Siniflərin özü də digər mücərrəd (abstrakt) və ya konkret siniflərin alt-sinifi ola bilər. Burada biz hələ də görüləcək işləri əmr yönümlü olaraq gördüyümüz üçün bu paradiqma əslində alt-paradiqmadır. Bu paradiqma vəziyyətləri ümumiləşdirib, sadələşdirdiyi üçün mürəkkəb sistem dizaynı daha asanlaşır. Bu düşüncə tərzi bir yandan modularlıq məntiqini də ödəyir. Bir digər yandan, bu kimi mücərrədləşmə kompüterin işləmə məntiqindən fərqləndiyi və bizim də bu proqramı nəticədə kompüter üzərində çalışdıracağımız üçün, performans baxımından heç də mükəmməl deyil. Eyni zamanda, çoxlu obyektlərin idarəsi əvvəl dediyimiz çoxlu vəziyyətlərin idarə edilməsi kimi mürəkkəbləşə və yaddaş təhlükəsizliyi problemləri gətirə bilər. Obyekt yönümlü dillərin bir çoxu bu problemi aradan qaldırmaq üçün zibil toplayıcısından (**Garbage Collector**) istifadə edir. Zibil toplayıcısı hər nə qədər proqramçı üçün işi asanlaşdırsa da, kompüter üçün əlavə edilməsi gərəkən işə çevrilir və yenə də müəyyən performans itkisi ilə nəticələnir. Bu səbəblərə görə də öbyekt yönümlü dillərin sistem proqramlaşdırılmasında görülməsi olduqca nadirdir.

Proqramlaşdırma həmişə bir problemin həlli və ya ardıcıl prosesin dizaynı kimi görülə bilməz. Bəzən ediləcək iş dayanmadan artan mürəkkəbliyə və paralel görülən proseslərə ayrıla bilər. Xüsusilə son zamanlarda, prosessorların güclənməsi onların saniyə başı gördüyü işlə bərabər saniyə başı neçə iş paralel hesablanır tərzində olur. Hətta demək olar ki, artıq hertz fərqinə baxılmır və əsas fərq nüvə saylarından gəlir. Buna əlavə olaraq qrafik kart proqramlaşdırılması da deyilə bilər. Əlimizdəki cihaz budursa, proqramçı kimi buna ayaq uydurmaq məcburiyyətindəyik. Həm də qeyd edilən kimi bəzən sənayelər davamlı və həmişə istifadə oluna bilən, əsas çətinliyi inkişaf etdirilməsi və yeni özəlliklərin artırılması olan sistemlər də tələb edə bilir. Buna misal olaraq finans sahəsini görə bilərik. Bu kimi sahələrdə məqsəd bir neçə problemi həll etmək yox, davamlı dəyişən vəziyyəti anında yaxalamaq və adaptasiya ola biləcək sistemlərdir. Və ya telekomunikasiya sahəsi də buna misal gətirilə bilər. Telekomunikasiya məntiq olaraq dəyişməyib və həmişəki məqsədlərini ödəməyə çalışır. Bu tipdə böyük sistemləri davamlı, paralel və etibarlı olmaq məcburiyyətindədir. Əmr yönümlü proqramlaşdırma isə, necə etməyə o qədər fokuslanır ki, zamanla hər şey qarışır. Buna həll olaraq bəyanedici və ən məşhur alt-paradiqması olan funksional proqramlaşdırma ortaya çıxdı. Funksional proqramlaşdırma qısaca vəziyyətləri və sistemə təsir edə biləcək bütün effektləri atır. Əsasında funksional proqramlaşdırma sistem dizaynını riyaziyyatdakı təmiz və təsirsiz hala gətirməyə çalışır. Əgər bizim mücərrədləşdirib ayırdığımız funksialar həmişə gözlədiyimiz nəticəni verəcəksə, bizim xəta yaratma və yeni əlavə ediləcək özəllik üçün arxitekturanı başdan qurma kimi dərdimiz olmaz. Həm də bu funksiolar bir-birindən asılı olmadığı üçün rahatlıqla paraleldə işləyə bilər. Bu kimi düşüncə problemi həll edir və biraz da insana qəribə gəlir. Çünki kiçik işlərdə bu düşüncə tərzi mənasız və həddindən artıq səslənir. Buna görə də öyrənməsi çətin görülə bilər. Riyaziyyat ilə məşğul olan insanlar üçün isə, çox daha rahat anlaşıla bilər.

Burada məqalə paradiqmalar və onların necə işlədiyini detallı izah etmək istəmir. Çünki onların hər biri çox detallı və geniş mövzulardır. Burada əsas ideyaları misal göstərərək, göstərilən məntiq, mücərrəd və mücərrədləşdirmə anlayışlarının necə standart formada tətbiq edilə biləcəyini göstərməkdir. Yəni, məsəl üçün burdan alınacaq dərslərdən biri kimi mücərrədləşdirmə digər adı ilə abstraksiya yalnız obyekt yönümlü programlaşdırmada olmur. Hətta bu paradiqmanı çıxardan da məhs elə bu anlayışlardır. Əlavə olaraq, bəzi proqramlaşdırma dilləri vardır ki, özündə çox-paradiqmalıdır və bir neçə paradiqmanın müsbət yönlərinin birgə istifadəsinə imkan yaradır. Bunu edə bilirik, çünki bu paradiqmalar əslində mücərrəd modellərdir və mütləq deyil ki, sintaksis tərəfindən təyin olunsun. Və nəticədə hər biri sadəcə problemə optimal həll olmağa və bir işi icra etməyə yarayır, yəni proqramlaşdırmaya.

## Nəticə. Bir proqramçı bu düşüncə tərzində necə mükəmməlləşə bilər?

Çox hekayə və kitab oxumadan yaxşı yazıçı olmaq çətindir. Eynilə çox düşüncə tərzi və yanaşma görmədən yaxşı proqramçı olmaq da çətindir. Çünki, proqramçı problemin həlli üçün sistem qurarkən tıxana və çətin vəziyyətə düşə bilər. Bunun əsas səbəbi də, yetərli mücərrədləşmə və məntiq sistemini qurmamasıdır. Bu kimi sistemləri rahatlıqla qurmaq və alışmaq üçün digər standart paradiqmaları bilmək çox yaxşıdır. Mütləq deyil ki, bu paradiqmaların hər biri davamlı şəkildə proyektlərdə istifadə olunsun. Ən əsası standartlaşmış modelləri düzgün anlamalı və onlardan dərs götürməliyik. Praktika ilə öyrən metodunu burada da eynilə tətbiq edib, onlarla bağlı özümüzdə alışqanlıqlar yaratmaq həmişə bizi daha yaxşı proqramçı edir. Sonda, ümid olunan ümumi anlayışları anlamaq və böyük şəkili görə bilməyinizdir. Bunun nəticəsində də hər hədəfə nisbi olaraq ən optimal həlli tapmaqdır.